# 지금 이 순간을 살아라

## 2장 고통에서 벗어나기

### 과거에 집착하지 말기

#### 68p

내면에서 일어나는 느낌에 주의를 기울이십시오.

그것이 업장이라는 것을 알아야 합니다.

그것이 거기 있다는 것을 받아들이십시오.

거기에 대해 생각하지 마십시오.

느낌을 생각으로 바꾸지 말고, 판단하거나 분석하지 마십시오.

그것을 당신 자신과 동일시하지 마십시오.

현재에 머물면서 계속해서 자신의 내면에서 일어나는 일을 지켜보십시오.

감정적인 고통이 일어나면 그것이 일어나고 있음을 알아차리고,

'지겨보는 자'로, 침묵의 관찰자로 남아 있어야합니다.

이것이 바로 '지금'의 힘입니다.

생생하게 깨어있는 의식의 힘입니다.

그러고 나서는 무슨 일이 일어나는지 알아차리십시오.

---
#### 67p

지금 여기에 있으면서 깨어 있어야 합니다.

내면의 공간을 빈틈없이 수호하십시오. 업장을 직접 지켜보면서 그 에너지를 느끼십시오.

그러면 업장은 더 이상 우리의 생각을 조종하지 못하게 됩니다.

우리의 생각이 업장의 에너지 장과 이어지게 되면,

우리는 그 즉시 그것과 하나가 되고,

그것을 먹여 살릴 생각의 에너지를 주게 됩니다.

---

업장이 어떻게 생각에 끼어드는지 그 과정을 지속적으로 지켜보면 변화가 일어납니다.

그때 고통은 연료가 되어 우리의 의식을 밝게 타오르게 합니다.

---
76p  
삶의 비밀은 '죽기 전에 죽는' 것입니다. 그래서 죽음이란 존재하지 않는다는 것을 발견하는 것입니다.

---
80p  
시간은 전혀 귀중한 것이 아닙니다. 시간이란 환상에 불과하기 때문입니다. 당신이 귀중하게 여겨야 할 것은 시간에서 벗어난 한 지점인 '지금'입니다.  
...  
'지금'만이 유일하게 존재하기 때문입니다. '지금'이 아닌 삶이라는 건 결코 존재한 적이 없으며, 앞으로도 결코 존재할 수 없을 것입니다.  
...  
'지금'만이 마음이 제한하는 범위 너머로 우리를 데리고 갈 수 있기 때문입니다. '지금'만이 시간도 없고 형태도 없는 '존재'의 영역에 접근할 수 있는 유일한 지점인 것입니다.

---
86p  
"시간은 빛이 우리에게 당도하는 것을 가로막는다. 신에게 이르는 데 있어서 시간보다 더 큰 장애물은 없다." - 에크하르트

---

## 지금 이 순간의 힘  

87p  

과거와 미래 속으로 잠겨 들어갈 때마다 그 마음을 거두어들이는 연습을 하십시오. 가능하면 자주 시간의 차원에서 빠져 나오십시오. '지금' 속으로 직접 들어가는 것이 어렵다면, '지금' 으로부터 도피하려는 마음의 습성을 관찰하는 것부터 시작하십시오.

생각과 감정을 지켜보십시오. 여러 상황에 대처하는 당신 자신의 반응을 지켜보십시오. 마음의 감시자가 되십시오.

얼마나 자주 과거나 미래에 사로잡히는지 잘 살펴보십시오. 관찰하는 것을 판단하거나 분석하지 마십시오. 생각을 지켜보고, 감정을 느끼고, 반응을 관찰하십시오. 그런 것들을 개인적인 문제로 삼지 마십시오. 그러면 당신이 관찰하고 있는 대상에게서 느꼈던 것 보다 강력한 무언가를 느끼게 될 것입니다. 마음의 뒤안에서 고요하게 머물며 지켜보는 자가 되십시오.

---

## 심리적 시간의 광기

93p

심리적 시간 == 정신적인 질병

- 당신은 항상 지금 있는 곳이 아닌 다른 어딘가로 가려고 하지 않습니까?
- 당신이 하는 일의 대부분이 어떤 목적을 이루기 위한 수단에 불과한 것으로 생각하고 있지는 않습니까?
- 언제나 만족을 추구하면서 섹스, 음식, 술, 마약, 혹은 흥분이나 스릴과 같은 잠시잠깐의 즐거움에 얽매여 있지는 않나요?
- 항상 무언가가 되려하고, 무언가를 성취하려하고, 어딘가에 도달하기 위해 **집중**하고 있지는 않습니까?
- **새로운** 스릴이나 즐거움을 좇고 있지는 않습니까?
- **더 많은 것들**을 얻으면 좀더 만족스럽고 행복해질 수 있다거나, 심리적으로 **완전**해질 것이라고 믿고 있지는 않습니까?
- 당신의 삶에 의미를 가져다줄 **남자나 여자**를 기다리고 있는 것은 아닙니까?

심리적 시간에 지배되면 사고, 감정, 행위, 반응, 욕망 등의 낡은 습관이 끝없이 반복되며 마음속 각본을 진행하며 '지금'의 실재를 왜곡하고 덮어버린다.

 그러면 마음은 불만족스러운 현재로부터 탈출하기 위해 미래에 집착하게된다.


 ---

 ## 부정적 감정과 고통은 시간에 뿌리내리고 있다.

지금 이 순간 당신 의식의 질이 미래의 모양을 결정한다. 미래 또한 '지금'으로서만 경험될 수 있는 것이다.

과거를 융해시킬 수 있는 유일한 상황은 '지금'입니다.

---

97p

시간 속에 구원은 없습니다.

당신의 미래에 자유로워질 수 없습니다.

현존이 자유를 향해 다가갈 수 있는 열쇠입니다.

그러니 당신은 오로지 지금 자유로울 수 있을 뿐입니다.

---
## 모든 문제는 마음이 만드는 환상

상황은 늘 두가지뿐입니다.

- '네' 하고 받아들이거나
- 어떻게든 요리할 필요가 있는 상황이 그것입니다.
  - 무엇 때문에 그것을 문제 삼습니까?
  - 왜 무언가를 꼭 문제로 만듭니까?
  - 삶은 그렇지 않아도 충분히 힘이 듭니다.
  - 그런데 무엇을 위해 문제를 필요로 합니까?
  - 마음은 무의식적으로 문제를 만들기를 좋아합니다. 그래야 자신이 뭔가가 된듯한 느낌을 가질 수 있기 때문입니다.
  - 이것은 정상적이지만, 동시에 미친짓이기도 합니다.

---

110p

문제는 내일 납부해야 할 공과금이나 육체적인 몸의 소멸이 아닙니다. 문제는 '지금'의 상실입니다.

'지금'의 상실은 '존재'의 상실입니다.

시간에서 자유로워진다는 것은, 당신의 정체성 확보를 위한 '과거'와 목적 달성을 위한 '미래'를 필요로 하는 심리적 욕구에서 벗어나는 것입니다.

--- 

114p

그러므로 모든 일이 상대적으로 순조로울 때 더욱 깨어 있을 필요가 있습니다. 그러면 현존의 힘이 자라납니다.

---

118p

지금 하고 있는 일이 마음에 들지 않으면 일손을 멈추고, 관계되는 이들에게 자신의 느낌을 충분히 설명하십시오. 그럴 수 없다면 당신의 마음이 그 상황의 주변에 만들어 내는 부정적 감정들을 떨쳐 버려야 합니다.