<!--
📚 내가 틀릴 수도 있습니다. 
-->

# 내가 틀릴 수도 있습니다

- 비욘 나티코 린데블라드
- 2022-12-17 ~

## 알아 차리다

- 겉으로 영리하고 그럴듯해 보이는데 집착하느라 현재에 진정으로 존재하는 것이 얼마나 중요한지 잊고 사는 것 입니다.
- 하지만 겉보기에 성공한 사람 대부분이 결국엔 깨닫게 되지요. 성공이 행복을 보장하지 않는다는 사실을요.
- 한 사람의 일상에서 대부분을 차지하는 일은 우리 존재의 더 깊은 부분에 자양분과 활력을 공급해야 합니다. 그런 유형의 자양분은 흔히 성공에서 얻을 수 없습니다. 오히려 함께 일하는 사람들과 끈끈하게 이어져 있다는 느낌에서, 자신의 업무가 의미 있고 자기 재능이 어떤 식으로든 세상을 바뀌게 한다는 느낌에서 나오지요.

## 과거라는 목줄

- 내가 생각을 하는 것이지, 내가 곧 생각과 같은 것은 아니라는 것을 깨달았습니다.
- 생각 그 자체가 문제는 아니지만, 그 생각을 무의식적으로 무비판적으로 자신과 동일시한다면 심각한 문제입니다. 이는 수행하지 않은 정신에서 알어나고. 우리의 정체성과 생각이 불가분의 관계라고 느끼는 것을 말합니다.
- 우리 본연의 생기화 힘을 느끼며 살아가고 싶다면 일상적으로 호흡에 주의를 기울여야 합니다.
- 우리는 누구나 생각을 내려놓을 능력이 있습니다. 다만 약간의 연습이 필요할 뿐입니다.
- 감정을 제대로 발산하지 못하면 장난기와 유쾌함, 익살스러움은 사라지고 행동거지는 점점 더 부자연스러워집니다. 말을 잃고 몸은 경직됩니다.
- 살다 보면 누구나 극도로 외롭거나 무기력하거나 소외되거나 오해받거나 부당한 대우를 받는다고 느끼는 시기가 있습니다.
- 우리는 그저 머릿속에 떠오르는 것들은 생각일 뿐, 진실은 아니라는 사실을 이해하기만 하면 됩니다.
- 우리가 어떤 사람이든 어디에서 왔든 어떤 이력을 지녔든 간에 우리의 내면이 작용 하는 방식은 대체로 닮았습니다. 그 사실을 깊이 받아들이고 잊지 않는다면, 더는 모든 것을 완벽하게 파악한 양 시늉하느라 기진맥진하지 않아도 됩니다.
- 남들의 아름답고 뛰어난 점을 발견하고도 자신이 그들만 못하다는 내면의 속삭임에 더는 시달리지 않을 수 있습니다.

## 떠오르는 생각을 다 믿지 않는다.

- 제 의식을 정면으로 바라보고, 머릿속에서 떠오르는 온갖 생각을 아무 의심 없이 믿지는 않게되었다.
- 여기저기 흩뿌려진 관심을 걷어들이고 선택하는 곳으로 주의를 쏠ㄹ리게하는 것, 진정한 통앞에서 할 수 있는 최선은 이것뿐입니다.
- 떠오르는 생각을 거르지 못하고 다 받아들일때 우리는 지극히 연약한 존재가 되어 수시로 상처 받습니다.
- 마음속에 불쑥 떠오르는 생각을 막을 방법은 없습니다. 하지만 그 생각을 믿을지 말지는 선택할 수 있습니다.

## 엄마, 나 숲속 승려가 되려고요

## 지혜가 자라는 사람, 나티코

- 출가 하고 승려가 된다는 것은 판단을 멈추고먼저 그 모든것을 받아들이는 데서 시작 합니다.
- 저는 금욕이 영적 성장에 필수적이라고 생각하진 않습니다. 하지만 그것이 계율 입니다.
- 서커스의 원숭이처럼 날뛰는 생각을 여던히 어쩌지 못하고 있었습니다. 그녀석을 잠재우고 조금이라도 고요한 마음에 도달하려면 매번 무척이나 고전해야했지요.
- 즉 인간의 가치와 재주는 높은 지능에만 있는것이 아니라는 것을 보여주었지요,
- 우리머릿속에는 한계가 없는 지성이 존재하며ㅡㅇ 우리는 거기 더 깊이 의지할수록 더욱 온전한 삶을 살 수 있슴ㅂ니다.
- 현재하는 일에 온전히 집중하기. 진실을 말하기. 서로 돕기. 쉼 없이 떠오르는 생각보다 침묵을 신뢰하기. 마침내 집에 돌아온 것 같았슺이다.

## 순간의 지성'

- 정신은 어떤면에서 칼과 흡사하다.
- 우리 정신을 쉬게하고 내부에 가만히 귀를 기울이기가 그 어느 때보다 어렵지마느 그것은 그 어느 때보다 지금 으리게헤 필요합니다.
- 행복은외부 요인에서 비롯한다고 생각하기 쉽습니다. 저도 점ㅁ었을때 그렇게 생각했고 지금조차 그런 사고방식에서 완전히 벗어났다고 말할 수는 없습니다.
- 행복이 바깥에서 온다고 믿고 ㅇ싶은 본능느 그만큼 강력합니다.
- 가령 화려한 경력을 쌓아 남들에게 성공한 사라머럼 보이면 한동한 꽤 우쭐핧 수 있지요.
- 하지만 누구나 잠시 멈춰 생각해보면 깨닫게 됩니다. 그 삶은 마치 닭콤한 디저트만 먹으면서 사는 것과 같다는 것을 말이죠. 디저트는 눈에 아름답고 입ㅈ에 달콤하지요 하지만 생명을 이어가는데 필여ㅛ한 자양분을 제공하진 못합니다.
- 우리 안에 내제된 소중한 능력을 돌보고 키워야한다. 그렇지 못하면 관심은 언제나 가장 요란한 소리에 쏠릴 것. 그러면 ㅎ삶이 막장드라마가 뙨다. 갈등에 끌리고 불안과 불행에 가장 기민하게 반응하고 집중하게 된다.시항시 현실과 투쟁하게 되지요.
- 이성적인 망므은 하인이다 반면에 직관적인 마음은 싱성한 선물이다 우리가 창조한 사회는 하인을 섬기느라 선물을 잊어버렸다.'
- 우리 각자의 내면에는 정교하게 연마된 지혜'라는 나침반이 있습니ㅏㄷ. 그러나 그재혜의 소리는 은은해서 일부러 관심을 기울이지 앟으면 들을 수 없습니다.

## 괴짜들의 공동체

- 어떤 사람도 제가 기대한 것처럼 행동하지 않았고, 그때마다 속에서 화가 치밀었습니다., 하지만 시간이 흐르고 나니 뭔가 보이기 시작했습니다. 제가 품었던 모든 반감은 그누구보다 저 자신에게 고통을 주고 있었습니다.
- 인간만이 자신과 맞지 않는 다른 존재를 성가시다고 여깁니다.
- 하지만 누군가를 미워하고 불편하게 여길 때 우리는 엄청난 기운을 소모하게 됩니다.
- 우리의 힘이 줄줄 흘러나갈 구멍이 생기는 것이나 다름 없지요.
- 그들을 그 모습 그대로 좋아하면된다.
- 그런데도 우리는 계속해서 남들을 판단하고 우리 뜻대로 바꾸려 합니다.
- 우리는 우리 자신을 너무 대단하다고 착각하는 경향이 있습니다.
- 우리가 서로를 있는 그대로 받아들일 때, 그러하여 모두 본연의 모습대로 살아갈 수 있도록 허락할 때 인생은 크게 달라집니다.

## 선택하지 않은 훈련 

- 불교 에서는 사원이 잘 유지되도록 주관하는 승려를 흔히 주지 라고 부릅니다.
- 각종 의식과 격식에는 본질적으로 아무 의미도 없어요.
- 물건이나 재산은 쓰이는 것이지 쌓아두는 것이 아니었습니다. 
- 공양시간은 무의식 적으로 음식을 먹는 시간이 아니라 사색하는 과정이었습니다.
- 라오스
- 다른 한편으로 사원의 수행자는 사람들이 보통의 삶 에서 소중히 여기는 모든 것에서 등을 돌린 이들입니다.
- 열심히 일하고 나서 동룓ㄱ들과 기울이는 술한잔, 친구들과 함께하는 저녁만찬, 연인과 나누는 깊은 ㅈ친밀감, 자기 아이를 낳고 사랑하며 그르는 일 같은 것들 말이지요.
- 이런것에 의문을 품은 기자가 질문을 했다
- 모든 사람들이 죄다 승려가 되겠다고 마음먹는다면 세상은 어떻게 될까요?
  - 세상 사람들이 죄다 방송사의 언론인이 되겠다고 결정할 때와 같지 않을까 싶습니다.

## 곰돌이 푸의 지혜 

- (태국 사원은) 현대인이 시간을 흘려보내고 결과적으로 내면의 소리를 피하려고 활용하는 오락물이나 대중문화에 접근할 기회가 전혀 없었습니다.
- 지식은 자신이 아는 것을 자랑 한다. 지혜는 자신이 모르는 것 앞에서 겸손하다.
- 더 높은 지혜에 도달하고 싶다면 , 신념과 확신을 살짝 내려놓고 우리가 실은ㄱ ㅡ다지 아는 것이 없다는 사실에 좀 더 익숙해져야 합니다.
- 안다고 생각하는 것이야말로 큰 문제로 이어질 수 있습니다. 그렇지만 잘 모른다는 점을 알면 심각한 문제로 이어지는 일이 좀체 없습니다.
- 아무런 편견이나 판단 없이 귀를 기울이면 다른 사람은 둘째치고라도 먼저 자기 자신을 더잘 이해라 수 있게됩니다.
- 우울하고 무기력 할때는 더욱 특정 신념에 지나치게 집착하게 됩니다.
- 내려놓기는 어쩌면 제가 배운ㄱ ㅏ장 중요한 가르침일겁니다.
- 내려놓을 수 있을 때 얻는 것은 끝이 없디요,
- 우리를 쓸모없는 존재라고 느끼게 하고 외로움과 두려움을 부ㅡ는 생각들은 내려놓는 순간 힘을 잃습니다.'설사 그 생각이 옳다 하더라도요'물론 말은 쉽고 실천은 어렵습니다.- 하지만 가장 내랴ㅕ놓기 어려운 생각이 결국엔 우리에게 가장 헤로울 수 있다는 사실을 깊이 들여다보길 ㅂ바랍니다.
  
## 마법의 주문 
- 갈등의 싹이 트려고 할 때 누군가와 맞서게 될때 이주문을 마음속으로 세번만 반복하세요, 어떤 오로든 진심으로 세번만 되뇐다면 여러분의 근심은 여름날 아침 풀밭에 맺힌 이슬처럼 사라질 것입니다.
  - 내가 틀릴  있습니다.
  - 내가 틀릴 수 있습니다
  - 내가 틀릴 수 있습니다.
- 옳다는 것이 결코 핵심이 아니러네
-네인간은 본래 자신이 더 행복해지는 방향으로 살아가려는 습성이 있습니다.
그리고 내가 틀릴 수 있어. 내가 다 알지는 못해 라는 생각에 익숙해지는 것트큼이나 우리가 확실하게 행복해질 방법은 흔치 않습니다.
우리가 ㅡㄱ히 무지하다는 거시을 이해할때 지혜가 싹틉니다.





<!--
📚 내가 틀릴 수도 있습니다. 
-->